## 1. 简介
Vim（Vi[Improved]）编辑器是功能强大的跨平台文本文件编辑工具，继承自Unix系统的Vi编辑器，支持Linux/Mac OS X/Windows系统，利用它可以建立、修改文本文件。进入Vim编辑程序，可以在终端输入下面的命令：
```
$vim [filename]
```
其中`filename`是要编辑器的文件的路径名。如果文件不存在，它将为你建立一个新文件。Vim编辑程序有三种操作模式，分别称为 编辑模式、插入模式 和 命令模式，当运行Vim时，首先进入编辑模式。
## 2. 编辑模式
Vim编辑方式的主要用途是在被编辑的文件中移动光标的位置。一旦光标移到到所要的位置，就可以进行剪切和粘贴正文块，删除正文和插入新的正文。当完成所有的编辑工作后，需要保存编辑器结果，退出编辑程序回到终端，可以发出`ZZ`命令，连续按两次大写的`Z`键。
### 2.1 跳转
如果键盘上有上、下、左、右箭头的导航键，就由这些键来完成光标的移动。另外，可以用下面的键完成同样的 按字符移动 功能：
```
k                上移；
j                下移；
h                左移；
l                右移。
```
上面这４个键将光标位置每次移动一行或一个 字符 。Vim还提供稍大范围移动光标的命令：
```
ctrl+f        在文件中前移一页（相当于 page down）；
ctrl+b        在文件中后移一页（相当于 page up）；
```
更大范围的移动：
```
*          当光标停留在一个单词上，* 键会在文件内搜索该单词，并跳转到下一处；
#          当光标停留在一个单词上，# 在文件内搜索该单词，并跳转到上一处；
(/)        移动到 前/后 句 的开始；
{/}        跳转到 当前/下一个 段落 的开始。
g_         到本行最后一个不是 blank 字符的位置。
fa         到下一个为 a 的字符处，你也可以fs到下一个为s的字符。
t,         到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符。
3fa        在当前行查找第三个出现的 a。
F/T        和 f 和 t 一样，只不过是相反方向;
gg         将光标定位到文件第一行起始位置；
G          将光标定位到文件最后一行起始位置；
NG或Ngg    将光标定位到第 N 行的起始位置。
```
在屏幕中找到需要的 一页 时，可以用下面的命令快速移动光标：
```
H                将光标移到屏幕上的起始行（或最上行）；
M                将光标移到屏幕中间；
L                将光标移到屏幕最后一行。
```
同样需要注意字母的大小写。`H` 和 `L` 命令还可以加数字。如 `2H` 表示将光标移到屏幕的第２行，`3L` 表示将光标移到屏幕的倒数第3行。
当将光标移到所要的行是，行内移动 光标可以用下面的命令来实现：
### 2.2 搜索匹配
和许多先进的编辑器一样，Vim 提供了强大的字符串搜索功能。要查找文件中指定字或短语出现的位置，可以用Vim直接进行搜索，而不必以手工方式进行。搜索方法是：键入字符 `/` ，后面跟以要搜索的字符串，然后按回车键。编辑程序执行正向搜索（即朝文件末尾方向），并在找到指定字符串后，将光标停到该字符串的开头；键入 `n` 命令可以继续执行搜索，找出这一字符串下次出现的位置。用字符 `?` 取代 `/` ，可以实现反向搜索（朝文件开头方向）。例如：
```
/str1                正向搜索字符串 str1；
n                    继续搜索，找出 str1 字符串下次出现的位置；
N                    继续搜索，找出 str1 字符串上一次出现的位置；
?str2                反向搜索字符串 str2 。
```
无论搜索方向如何，当到达文件末尾或开头时，搜索工作会循环到文件的另一端并继续执行。
### 2.3 替换和删除
Vim常规的删除命令是 `d`、 `x` (前者删除 `行` ，后者删除 `字符` ),结合Vim的其他特性可以实现基础的删除功能。将光标定位于文件内指定位置后，可以用其他字符来替换光标所指向的字符，或从当前光标位置删除一个或多个字符或一行、多行。例如：
```
rc                 用 c 替换光标所指向的当前字符；
nrc                用 c 替换光标所指向的前 n 个字符；
5rA                用 A 替换光标所指向的前 5 个字符；
x                  删除光标所指向的当前字符；
nx                 删除光标所指向的前 n 个字符；
3x                 删除光标所指向的前 3 个字符；
dw                 删除光标右侧的字；
ndw                删除光标右侧的 n 个字；
3dw                删除光标右侧的 3 个字；
db                 删除光标左侧的字；
ndb                删除光标左侧的 n 个字；
5db                删除光标左侧的 5 个字；
dd                 删除光标所在行，并去除空隙；
ndd                删除（剪切） n 行内容，并去除空隙；
3dd                删除（剪切） 3 行内容，并去除空隙；
```
## 3. 插入模式
### 3.1 进入插入模式
在编辑模式下正确定位光标之后，可用以下命令切换到插入模式：
```
i            在光标左侧插入正文
a            在光标右侧插入正文
o            在光标所在行的下一行增添新行
O            在光标所在行的上一行增添新行
I            在光标所在行的开头插入
A            在光标所在行的末尾插入
```
### 3.2 退出插入模式
退出插入模式的方法是，按 `ESC` 键或组合键 `Ctrl+[` ，退出插入模式之后，将会进入编辑模式 。
## 4. 命令模式
在Vim的命令模式下，可以使用复杂的命令。在编辑模式下键入`:` ，光标就跳到屏幕最后一行，并在那里显示冒号，此时已进入命令模式。命令模式又称 末行模式 ，用户输入的内容均显示在屏幕的最后一行，按回车键，Vim 执行命令。
